أهلًا بعودتك. أتمنى أن استخدام الآلات
صار سهلًا عليك الآن. حتى الآن، كل
أنواع الآلات المختلفة التي استخدمتها،
move وturnLeft وshoot، كانت تفعل
الشيء نفسه في كل مرة. في كل مرة
تستدعي move، تتحرك شخصيتك. وفي كل مرة
تستدعي shoot، تطلق شخصيتك النار. لكن من
أكثر الأمور قوةً في الآلات، أي الدوال،
أنّ كثيرًا منها يتيح لك أن تضع فيها
بعض المعلومات، وهذه المعلومات، عند تشغيلها،
تغيّر ما تفعله. لننظر إلى
مثال. حتى الآن، رأينا آلات تشبه
الصناديق بعض الشيء، مثل
آلة move هذه. لكن بعض الآلات فيها
فتحات، مثل آلة walk هذه. آلة walk
شبيهة تمامًا بآلة move. فهي تحرّك
الشخصية إلى الأمام، لكن Jiki يستطيع
استخدام الفتحة ليحدّد عدد الخطوات التي
تمشيها شخصيتك إلى الأمام. فبدلًا من أن تضطر
إلى استخدام دالة move ثلاث مرات
متتالية، move، move، move، يمكنك الآن
استخدام دالة walk وحدها، وتخبر Jiki
أن يضع الرقم ثلاثة داخل الآلة.
ولفعل ذلك في الكود، ما زلنا
نكتب اسم الدالة، وهو هنا
walk، وما زلنا نضع القوس الهلالي
المفتوح. لكن قبل القوس الهلالي المغلق،
نحدّد ما نريد أن يكون عليه المدخل.
في هذه الحالة، نريد أن يكون المدخل
ثلاثة، أي أن تمشي الشخصية ثلاث خطوات
إلى الأمام. عندما يرى Jiki ذلك، سيأخذ
الرقم ثلاثة، ويمكنك أن تتخيّل هذا
الرقم وكأنه عملة صغيرة، ثم
يضعه في فتحة إدخال
الآلة قبل أن يدير المقبض
لتشغيلها. بعد قليل، ستحلّ
بعض التمارين التي ترسم فيها مستطيلات
ودوائر. في هذه الدوال، عليك أن تخبر
Jiki أن يُدخل عدة أرقام مختلفة، تحدّد أشياء
مثل مقدار بُعد الشكل عن اليسار،
ومقدار بُعده عن الأعلى،
وعرض المستطيل،
وارتفاع المستطيل. في عالم Jiki، هذه
مجرّد فتحات مختلفة، فتحة لكل رقم
من هذه الأرقام. ففي الكود، نكتب
كل رقم ثم نضع فاصلة
بينها. اسم الدالة، ثم
قوس، ثم رقم لكل مدخل،
وكلها مفصولة بفواصل، ثم نغلق
الأقواس. إذا حاولت استخدام
دالة بعدد خاطئ من المدخلات،
فستحصل على خطأ. مثلًا، إذا
حاولت وضع مدخل واحد في
آلة ليس فيها فتحة، فسيخبرك Jiki
أنك لا تستطيع ذلك. وإذا
حاولت استخدام آلة فيها
فتحة إدخال، لكنك لم تخبر Jiki بما
يضعه فيها، فسيتوقّف هو أيضًا
ويشتكي. جرّب ذلك إن كنت تشعر بقليل
من التمرّد وانظر ما سيحدث. ستقع في
أخطاء كثيرة مثل هذه كلما
أصبحت الأمور أكثر تعقيدًا. حاول ألّا تتوتّر
أو تنزعج. كلنا نتعلّم من
الأخطاء. إنها حرفيًا أسرع طريقة
تستوعب بها أدمغتنا الأشياء حقًّا. والجميع
يرتكب هذه الأخطاء. كلنا بدأنا من الصفر،
فلا تتوتّر. قبل أن تبدأ،
هناك أمر آخر أريد أن أذكره.
سترى أحيانًا في هذه التمارين
أسطرًا تبدأ بشرطتين مائلتين. تُسمّى
هذه التعليقات. وهي ملاحظات خاصة بك
وحدك سيتجاهلها Jiki تمامًا. فإذا
رأى Jiki سطرًا يبدأ بهاتين
الشرطتين المائلتين، فسيتخطّاه ببساطة،
وينتقل إلى السطر الذي
يليه. وتمنحك هذه التعليقات وسيلة
لتدوين ملاحظاتك الخاصة. وهي مفيدة
حقًّا لتذكيرك بكيفية عمل الأشياء.
وغالبًا ما أكتب لك تعليقات أيضًا،
بحيث قد تقترح عليك عند بدء التمرين
المكان الذي تحتاج إلى كتابة الكود فيه
أو كيفية حل شيء ما. لكن
لا تتردّد في
إضافة تعليقاتك الخاصة أيضًا. وكلما
تقدّمت، انظر إلى أسفل التعليمات،
وسترى معلومات عن الدوال التي
يمكنك استخدامها، وعن المدخلات التي
تحتاج إلى وضعها فيها بالتحديد. استمتع
بتجربة هذه المدخلات، وأراك
هنا قريبًا.